# Social Network API

API приложение написанное на FastAPI реализующее основной функционал соцсети,
с собственными системами аутентификации и динамических прав доступа.

> [!WARNING]
> Основной целью этого приложения является написать максимально эффективный API,
> не вникая в излишнюю оптимизацию. Поэтому в проекте отсутствует пагинация,
> усложненная фильтрация и т.п., которые могут быть добавлены позже по необходимости.
> Помимо этого настройки окружения реализованы в docker-compose.yml,
> чтобы можно было сразу развернуть приложение без лишних настроек.
>
> Также отдельно отмечу, что в силу автодокументации FastAPI некоторые возможные оптимизации кода
> (например универсальная проверка про правилам в зависимостях) невозможна,
> и реализована через обычные функции.
>
> При тестировании не забывайте, что это API, и подразумевается, что он будет использоваться
> на фронтенде. С этим связано разделение эндпоинтов на создание пользователя и входом,
> а также истечение access токена за 5 минут.

## Установка и запуск

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/un-but/social-network-api.git
   cd social-network-api
   ```

2. Настройте пароли и другие переменные в docker-compose.yml.
   Рекомендуется заменить как минимум API_JWT_SECRET.

2. Запустите сервисы через Docker Compose (все миграции применяются автоматически).
  Учитывайте, что в зависимости от системы Docker Compose может запускаться и
  через `docker-compose` и через `docker compose`.
  Данная команда запустит приложение вместе с PostgreSQL и Redis:
  ```bash
  docker-compose up
  ```

  Если Вы измените код, то запускайте приложение через:

  ```bash
  docker-compose up --build
  ```

3. Приложение будет доступно на http://localhost:8000.
   Удобное тестирование доступно через http://localhost:8000/docs с помощью Swagger UI.

4. Войдите в аккаунт админа с почтой admin@example.com и паролем admin_password.
   Рекомендуется заменить как минимум пароль.

5. Не забывайте обновлять токен каждые 5 минут (пояснения причин в начале этого файла),
   а также учитвайте, что создание/удаление пользователя не означает вход/выход из его аккаунта.

## Основные возможности

### 1. Работа с пользователями

- **Регистрация:** имя, email, пароль (подразумевается подтверждение пароля на фронтенде).
- **Редактирование аккаунта:** возможность изменения любых данных.
- **Мягкое удаление:** возможность удаления аккаунта как с сохранением данных (is_active=False),
  так и без.
- **Вход/выход:** аутентификация по email и паролю, идентификация пользователя по HTTP-Only Cookie.

### 2. Система контроля доступа

<!-- Заменить на полную инструкцию по контролю доступа -->
- Своя схема хранения ограничений доступа.
- Таблицы для ролей, бизнес-элементов и правил доступа.
- API для просмотра и изменения правил.
- Обработка ошибок:
  - `401 Unauthorized` — пользователь не идентифицирован.
  - `403 Forbidden` — недостаточно прав для доступа.

## Технологии

- **Язык программирования**: *Python*
- **Фреймворк для написания API**: *FastAPI*
- **База данных и ORM**: *PostgreSQL* + *SQLAlchemy*
- **Кратковременное хранение данных**: *Redis*
- **Библиотеки для обеспечения безопасности**: *bcrypt* для паролей и *PyJWT* для токенов

## Структура базы данных

- **users:** Пользователи (id, is_active, role, name, created_at, email, password)
- **posts:** Посты (id, created_at, content, user_id)
- **comments:** Комментарии (id, created_at, content, user_id, post_id)
- **role_rules:** Правила доступа для ролей и объектов (role, object_type, action, owned,
  allowed, full_access)
